Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[This drama has taken a creative license to history.]
[រឿងល្ខោននេះបានយកអាជ្ញាប័ណ្ណច្នៃប្រឌិតទៅប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ]
[Episode 17]
[ភាគទី ១៧]
You said you didn't need the throne
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមិនត្រូវការបល្ល័ង្កទេ
as long as we were together.
ដរាបណាយើងនៅជាមួយគ្នា។
You're not saying it anymore.
អ្នកមិននិយាយវាទៀតទេ។
We agreed not to lie to each other.
យើងបានយល់ព្រមមិននិយាយកុហកគ្នាទេ។
I started this to end this vicious cycle
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមរឿងនេះដើម្បីបញ្ចប់វដ្តដ៏កាចសាហាវនេះ
of brother killing brother.
នៃការសម្លាប់បងប្អូនប្រុស។
Then,
បន្ទាប់មក
working on the construction of the new capital,
ធ្វើការលើការកសាងរាជធានីថ្មី
I've learned that a new king
ខ្ញុំបានដឹងថាស្តេចថ្មី
means a new world.
មានន័យថាពិភពលោកថ្មី។
If being king means
បើធ្វើជាស្តេចមានន័យថា
I'll no longer be a dog on a leash
ខ្ញុំនឹងលែងជាឆ្កែនៅលើខ្សែ
and be able to end all the tragedies,
និងអាចបញ្ចប់សោកនាដកម្មទាំងអស់
I definitely want to become this king.
ខ្ញុំពិតជាចង់ក្លាយជាស្តេចនេះ។
What is it? You don't want me to be king?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី? អ្នកមិនចង់អោយខ្ញុំធ្វើជាស្តេចទេឬ?
I do not like it.
ខ្ញុំ​មិន​ចូល​ចិត្ត​ទេ។
However, I dislike being apart from you even more.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំមិនចូលចិត្តនៅឆ្ងាយពីអ្នកទេ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
You will become king.
អ្នកនឹងក្លាយជាស្តេច។
I know it.
ខ្ញុំស្គាល់វា។
Still, you must never...
ទោះយ៉ាងណាអ្នកមិនត្រូវ ...
You must never ever harm your brothers.
អ្នកមិនត្រូវធ្វើបាបបងប្អូនរបស់អ្នកឡើយ។
Can you promise me that?
តើអ្នកអាចសន្យាជាមួយខ្ញុំទេ?
It's Prince Wang So!
វាជាព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងដូច្នេះ!
There's an army coming!
មានកងទ័ពមក!
Close the palace gates!
បិទទ្វារវិមាន!
You... what are you hiding from me?
អ្នក ... តើអ្នកកំពុងលាក់អ្វីពីខ្ញុំ?
Have you poisoned the tea or something?
តើអ្នកបានពុលតែឬអ្វី?
No, Your Majesty.
ទេព្រះករុណា។
The court lady has already had a sip and tested it.
ស្ត្រីតុលាការនេះបានបឺតហើយសាកល្បងវា។
Now that I am in this state and have given it some thought...
ឥឡូវនេះខ្ញុំស្ថិតនៅក្នុងរដ្ឋនេះហើយបានផ្តល់គំនិតខ្លះ ...
everything started with you.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងបានចាប់ផ្តើមជាមួយអ្នក។
Pardon me?
អត់ទោសខ្ញុំទេ?
Moo, Eun, and Eun's wife.
ម៉មអូននិងប្រពន្ធរបស់អូន។
Even King Taejo.
សូម្បីតែស្តេចតាចូវ។
All of those dead people are bothering me.
មនុស្សស្លាប់ទាំងអស់កំពុងតែរំខានខ្ញុំ។
It is all your fault.
វាជាកំហុសរបស់អ្នកទាំងអស់។
I made the decision to kill my brothers and become king.
ខ្ញុំបានសំរេចចិត្តសម្លាប់បងប្អូនខ្ញុំហើយក្លាយជាស្តេច។
All because you...
ទាំងអស់ព្រោះអ្នក ...
helped So cover up his scar and take my seat.
បានជួយដូច្នេះបិទបាំងស្លាកស្នាមរបស់គាត់ហើយយកកៅអីរបស់ខ្ញុំ។
Because he took what was mine...
ព្រោះគាត់យកអ្វីដែលជារបស់ខ្ញុំ ...
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Yo!
ខ្ញុំ!
So is... So is coming to the palace!
អញ្ចឹងគឺ ... អញ្ចឹងកំពុងមកវិមាន!
Wang So is revolting against you!
វ៉ាងសូកំពុងតែបះបោរប្រឆាំងនឹងអ្នក!
Yo, Yo...
ខ្ញុំខ្ញុំ ...
You need to write this now.
អ្នកត្រូវសរសេរវាឥឡូវនេះ។
Write down that you will be abdicating the throne to Jung.
សូមសរសេរថាអ្នកនឹងដាក់រាជបល្ល័ង្កដល់ជុង។
Hurry, now.
ប្រញាប់ឡើងឥឡូវនេះ។
What?
អ្វី?
We cannot lose the throne.
យើងមិនអាចបាត់បង់បល្ល័ង្កបានទេ។
Hurry. Write down that Jung is to be the new king.
ប្រញាប់។ សរសេរថាជុងនឹងក្លាយជាស្តេចថ្មី។
Then we can plan for the future. Go on.
បន្ទាប់មកយើងអាចរៀបចំផែនការសម្រាប់ពេលអនាគត។ តទៅទៀត។
Then... what about me?
បន្ទាប់មក ... ចុះខ្ញុំវិញ?
Am I even your son?
តើខ្ញុំជាកូនប្រុសរបស់អ្នកឬ?
What am I to you, Mother?
តើខ្ញុំជាអ្វីទៅអ្នកម្ដាយ?
Just something that exists to sit on the throne?
តើមានអ្វីដែលត្រូវអង្គុយលើបល្ល័ង្កទេ?
Do you no longer have any need for a son who isn't the king anymore?
តើអ្នកលែងត្រូវការកូនប្រុសដែលមិនមែនជាស្តេចទៀតទេឬ?
Yo, don't be this way.
កុំធ្វើបែបនេះ។
We will lose everything if you do this.
យើងនឹងបាត់បង់អ្វីៗទាំងអស់ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបែបនេះ។
Hand it over to Jung, please.
សូមប្រគល់ទៅជុងវិញ។
Now I think I understand So.
ឥឡូវនេះខ្ញុំគិតថាខ្ញុំយល់ដូច្នេះ។
I can relate to how he feels.
ខ្ញុំអាចទាក់ទងនឹងអារម្មណ៍របស់គាត់។
Take the Queen Mother out of here!
យកព្រះមហាក្សត្រីយានីចេញពីទីនេះ!
Yo.
ខ្ញុំ។
Yo, don't do this. Yo, Yo!
អូកុំធ្វើបែបនេះ។ យ៉ូ​យ៉ូ!
Yo! Let go of me. Let me go, at once!
យូ! សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។ សូមឱ្យខ្ញុំទៅនៅពេលតែមួយ!
Let go. Yo!
តោះ​ទៅ។ យូ!
Yo!
ខ្ញុំ!
Let me go! Yo!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ! យូ!
I cannot reach Wook yet.
ខ្ញុំមិនអាចទៅដល់វ៉ូខេនៅឡើយទេ។
Park Soo Kyung is with So.
Park Soo Kyung នៅជាមួយ So ។
The palace men will not last long.
បុរសវិមាននឹងមិនមានរយៈពេលយូរទេ។
Mother?
ម៉ាក់?
Depending on what you decide, I will go along with you.
អាស្រ័យលើអ្វីដែលអ្នកសំរេចចិត្តខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
I knew after I saw your brother.
ខ្ញុំបានដឹងបន្ទាប់ពីខ្ញុំបានឃើញបងប្រុសរបស់អ្នក។
I knew what I forgot to teach you.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំភ្លេចបង្រៀនអ្នក។
If you want to own the palace, you must sacrifice something.
ប្រសិនបើអ្នកចង់ធ្វើជាម្ចាស់វិមានអ្នកត្រូវតែលះបង់អ្វីមួយ។
Mother.
ម្តាយ។
You must decide now.
អ្នកត្រូវតែសម្រេចចិត្តឥឡូវនេះ។
You can have the whole world and lose love.
អ្នកអាចមានពិភពលោកទាំងមូលហើយបាត់បង់ស្នេហា។
You can have love and live in a very small world.
អ្នកអាចមានស្នេហានិងរស់នៅក្នុងពិភពតូចមួយ។
What if I were to want the whole world?
ចុះប្រសិនបើខ្ញុំចង់បានពិភពលោកទាំងមូល?
I... will throw Wook away.
ខ្ញុំ ... នឹងបោះ Wook ទៅឆ្ងាយ។
I have come to attack the very palace that I have always protected.
ខ្ញុំបានមកវាយប្រហារវិមានដែលខ្ញុំតែងតែការពារ។
I will help you enter the palace without any bloodshed.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកចូលក្នុងវិមានដោយគ្មានការបង្ហូរឈាម។
I will not forget your loyalty.
ខ្ញុំនឹងមិនភ្លេចភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នកទេ។
I knew that he would end up getting everything.
ខ្ញុំដឹងថាគាត់នឹងបញ្ចប់អ្វីៗទាំងអស់។
What did I do so wrong?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស?
I was afraid that I would be thrown away, as well.
ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំនឹងត្រូវគេបោះចោល។
Just like So was.
ដូចគ្នានឹងអ៊ីចឹងដែរ។
I thought I would be cast off.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងត្រូវគេបណ្តេញចេញ។
Mother said to me...
ម្តាយនិយាយមកខ្ញុំថា…
She said I was complete and not lacking in anything.
នាងបាននិយាយថាខ្ញុំបានបញ្ចប់ហើយមិនខ្វះអ្វីទាំងអស់។
Yet...
នៅឡើយទេ ...
it is all because of you.
វាគឺដោយសារតែអ្នក។
Because you got involved, you wench!
ដោយសារតែអ្នកបានចូលរួម, អ្នក wench!
You should choose.
អ្នកគួរតែជ្រើសរើស។
Who should I give the throne to?
តើខ្ញុំគួរប្រគល់បល្ល័ង្កអោយអ្នកណា?
Choose.
ជ្រើសរើស។
Wook?
វ៉ូវ?
Baek Ah or So?
Baek Ah ឬអញ្ចឹង?
You're so great. Why don't you choose?
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជ្រើសរើស?
Find the king now!
រកស្តេចឥឡូវនេះ!
Yes, sir!
បាទ​លោក!
I was only...
ខ្ញុំទើបតែ ...
trying to survive.
ព្យាយាមដើម្បីរស់។
Did you read it?
តើអ្នកបានអានវាទេ?
Move!
ផ្លាស់ទី!
I told you to move! Move!
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យផ្លាស់ទី! ផ្លាស់ទី!
Yo.
ខ្ញុំ។
Greetings to the new king.
ជូនពរព្រះមហាក្សត្រថ្មី។
Long, long...
វែងវែង ...
may he live.
គាត់អាចរស់បាន។
What do you mean "king"?
តើអ្នកមានន័យថា "ស្តេច"?
What do you mean "king"!
តើអ្នកមានន័យថា "ស្តេច"!
His Majesty gave me the throne before he passed away.
ព្រះករុណាបានប្រគល់រាជបល្ល័ង្កអោយខ្ញុំមុនពេលព្រះអង្គសោយទិវង្គត
He abdicated to me.
គាត់បានដាក់រាជ្យលើខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
Greetings to you, Your Majesty.
សូមគោរពជូនពរព្រះករុណា។
Greetings to the king.
ជូនពរព្រះរាជា។
Long live the king.
រស់នៅបានយូរស្តេច។
His Majesty, the king.
ព្រះករុណាព្រះមហាក្សត្រ។
Long live the king!
រស់នៅបានយូរស្តេច!
Gwangjong.
ក្វាងជូ។
He is the 4th King of Goryeo.
គាត់គឺជាស្តេចទី ៤ របស់ហ្គោរីវ៉ូ។
He is Gwangjong.
គាត់គឺក្វាងជូ។
Now, you will no longer be remembered in history as a bloody monarch.
ឥឡូវនេះអ្នកនឹងមិនត្រូវបានគេចងចាំជាប្រវត្តិសាស្ត្រទៀតទេក្នុងនាមជាព្រះមហាក្សត្រដែលបង្ហូរឈាម។
I will help you.
ខ្ញុំ​នឹង​ជួយ​អ្នក។
Now, the Hwangbo household will use our power to push for a queen, not a king.
ឥឡូវនេះគ្រួសារហាំងបូនឹងប្រើអំណាចរបស់យើងដើម្បីជំរុញឱ្យមានមហាក្សត្រីមិនមែនស្តេចទេ។
I was very upset to see how much you had changed.
ខ្ញុំតូចចិត្តណាស់ពេលដឹងថាអ្នកបានផ្លាស់ប្តូរប៉ុន្មាន។
The further you go astray, the more you will suffer.
កាលណាអ្នកវង្វេងកាន់តែឆ្ងាយអ្នកនឹងរងទុក្ខកាន់តែច្រើន។
It is better to distance yourself from the royal family.
វាជាការប្រសើរក្នុងការឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្រួសាររាជវង្ស។
Why didn't you come to the coronation?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចូលមកគ្រងរាជ្យ?
What if people get the wrong idea?
ចុះបើមនុស្សមានគំនិតខុស?
When I arrived in Seokyeong
នៅពេលដែលខ្ញុំបានមកដល់ Seokyeong
Wang Shik Ryeom had already died.
លោក Wang Shik Ryeom បានទទួលមរណភាពហើយ។
So's men immediately placed me under house arrest until I was released.
បុរសទាំងនោះបានដាក់ខ្ញុំនៅក្រោមការឃុំឃាំងក្នុងផ្ទះភ្លាមៗរហូតដល់ខ្ញុំត្រូវបានដោះលែង។
But the owner of the throne had already changed.
ប៉ុន្តែម្ចាស់បល្ល័ង្កបានផ្លាស់ប្តូររួចហើយ។
A rebel who brings down one who committed treason becomes a hero.
អ្នកបះបោរដែលទម្លាក់អ្នកដែលក្បត់ក្បត់ក្លាយជាវីរៈបុរស។
It was the seat that I wanted...
វាជាកៅអីដែលខ្ញុំចង់បាន ...
and Wang So was sitting on it.
ហើយវ៉ាងសូកំពុងអង្គុយនៅលើវា។
You wanted me to go see that.
អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំទៅមើលនោះ។
Isn't that too cruel?
តើវាមិនឃោរឃៅទេឬ?
Help me.
ជួយ​ខ្ញុំ​ផង។
I will become queen and repay you for that pain you are going through.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាព្រះមហាក្សត្រិយានីហើយសងអ្នកចំពោះការឈឺចាប់ដែលអ្នកកំពុងឆ្លងកាត់។
I will share that burden you have been carrying by yourself all this time.
ខ្ញុំនឹងចែកចាយបន្ទុកដែលអ្នកបានដឹកដោយខ្លួនឯងនៅពេលនេះ។
Give me strength, Wook. Please?
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកម្លាំង, វ៉ូក។ សូម?
Moving the capital to Seokyung...
ការផ្លាស់ប្តូររដ្ឋធានីទៅ Seokyung …
Issue a decree that it is completely canceled.
ចេញក្រឹត្យដែលត្រូវបានលុបចោលទាំងស្រុង។
The forced laborers displaced by this construction
ពលករបង្ខំចិត្តផ្លាស់ទីលំនៅដោយសំណង់នេះ
will be repaid according to the duration of their service
នឹងត្រូវសងតាមរយៈពេលនៃសេវាកម្មរបស់ពួកគេ
and returned to their homelands.
ហើយបានត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតរបស់ពួកគេវិញ។
What about those that died in service?
ចុះយ៉ាងណាចំពោះអ្នកដែលបានស្លាប់ក្នុងការបម្រើ?
Do whatever their families want.
ធ្វើអ្វីក៏ដោយដែលគ្រួសាររបស់ពួកគេចង់បាន។
Guarantee them jobs
ធានាការងារដល់ពួកគេ
or compensate them with goods.
ឬទូទាត់សងឱ្យពួកគេជាមួយនឹងទំនិញ។
Do the same for those who got injured.
ធ្វើដូចគ្នាចំពោះអ្នកដែលរងរបួស។
Then...
បន្ទាប់មក ...
are we done for the night?
តើយើងបានធ្វើនៅពេលយប់ហើយឬនៅ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Damiwon's Court Lady Hae is waiting for you.
តុលាការលោកស្រីឌីហៃដុនរបស់លោកស្រីហៃឌីកំពុងរង់ចាំអ្នក។
Hae Soo is?
ហាសស៊ូ?
Soo?
សូ?
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
I'm sorry for making you wait for so long.
ខ្ញុំសុំទោសដែលធ្វើអោយអ្នករងចាំយូរ។
Here.
នៅទីនេះ។
Here, you like this, right?
នៅទីនេះអ្នកចូលចិត្តនេះមែនទេ?
Your grace is overflowing, Your Majesty.
ព្រះគុណរបស់អ្នកហូរហៀរព្រះករុណា។
Stop that. It's just us here.
បញ្ឈប់វា។ វាគ្រាន់តែជាពួកយើងនៅទីនេះ។
Just address me as your brother.
គ្រាន់តែនិយាយមកខ្ញុំថាជាបងប្រុសរបស់អ្នក។
Only you deserve to do that.
មានតែអ្នកទេដែលសមនឹងធ្វើដូច្នេះ។
Yes, Your Majesty.
មែនហើយព្រះករុណា។
Your Majesty?
ព្រះករុណា?
Thank you very much, Your Majesty.
សូមអរគុណខ្លាំងណាស់ព្រះករុណា។
Sit down, sit down.
អង្គុយចុះអង្គុយចុះ។
This is nice. I really like this.
នេះល្អណាស់។ ខ្ញុំពិតជាចូលចិត្តរឿងនេះណាស់។
I'd been waiting to have a family meal
ខ្ញុំបានរង់ចាំញ៉ាំអាហារជាលក្ខណៈគ្រួសារ
together with you two.
រួមគ្នាជាមួយអ្នកពីរ។
Yes, we understand. You should eat now.
មែនយើងយល់ហើយ។ អ្នកគួរតែញ៉ាំឥឡូវនេះ។
If you keep making me talk when I'm hungry,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែធ្វើឱ្យខ្ញុំនិយាយនៅពេលខ្ញុំឃ្លាន
I won't share a meal with you again.
ខ្ញុំនឹងមិនចែករំលែកអាហារជាមួយអ្នកម្តងទៀតទេ។
Alright. Let's eat.
មិនអីទេ។ តោះ​ញាំ។
Soo!
សូ!
I thought you were gone...
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានទៅហើយ ...
I'll leave after you fall asleep.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញបន្ទាប់ពីអ្នកដេកលក់។
It's been a long day for you.
វាជាថ្ងៃដ៏វែងសម្រាប់អ្នក។
Why bother going back and forth?
ហេតុអ្វីរំខានទៅក្រោយ?
Just sleep with me.
គ្រាន់តែដេកជាមួយខ្ញុំ។
Why?
ហេតុអ្វី?
You just became king.
អ្នកទើបតែក្លាយជាស្តេច។
I don't want bad rumors to form.
ខ្ញុំមិនចង់អោយមានពាក្យចចាមអារាមអាក្រក់កើតឡើងទេ។
I'll come back tomorrow.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញនៅថ្ងៃស្អែក។
I need you here.
ខ្ញុំ​ត្រូវការ​អ្នក​នៅ​ទីនេះ។
I just don't feel comfortable here.
ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍ស្រួលនៅទីនេះទេ។
Maybe because I've seen the previous owners die.
ប្រហែលជាដោយសារតែខ្ញុំបានឃើញម្ចាស់មុនស្លាប់។
Just thinking about being here alone
គ្រាន់តែគិតអំពីការនៅទីនេះតែម្នាក់ឯង
makes me feel suffocated.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថប់ដង្ហើម។
Stay here with me. Please?
នៅទីនេះជាមួយខ្ញុំ។ សូម?
Stay with me.
នៅ​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
Tell me a story?
ប្រាប់ខ្ញុំរឿងមួយ?
We're nowhere near a thousand yet.
យើងនៅទីនេះជិតមួយពាន់ហើយ។
Well... you can't see the stars from here...
មែនហើយ ... អ្នកមិនអាចមើលឃើញផ្កាយពីទីនេះទេ ...
Ah, maybe a story about you, Your Majesty?
អូប្រហែលជារឿងរ៉ាវអំពីអ្នកព្រះករុណាទេ?
A story about me?
រឿងមួយអំពីខ្ញុំ?
A Big Bad Wolf eats this girl called the Little Red Riding Hood.
សត្វចចកអាក្រក់ធំមួយបរិភោគក្មេងស្រីនេះហៅថាក្រណាត់ក្រហមតូច។
Once upon a time,
នៅ​ពេល​ដែល​ទៅ​លើ​ពេល​វេលា​មួយ,
there was this cute little girl
មានក្មេងស្រីតូចគួរឱ្យស្រឡាញ់នេះ
with big eyes like me,
ដោយមានភ្នែកធំដូចខ្ញុំ
sent by her mom to take food to her grandmother...
បានបញ្ជូនដោយម៉ាក់របស់នាងដើម្បីយកអាហារទៅជីដូនរបស់នាង ...
Even after just one day,
សូម្បីតែបន្ទាប់ពីមួយថ្ងៃប៉ុណ្ណោះ
I realized how naive I'd been.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំល្ងង់ប៉ុណ្ណា។
I wanted him to become king because waiting was so hard.
ខ្ញុំចង់ឲ្យ គាត់ឡើងសោយរាជ្យព្រោះការរង់ចាំពិតជាលំបាកណាស់។
but now it seems like I'll have to wait even longer.
តែឥឡូវវាហាក់ដូចជាខ្ញុំត្រូវរង់ចាំយូរជាងនេះ។
You need to be careful with your words.
អ្នកត្រូវប្រយ័ត្ននឹងពាក្យរបស់អ្នក។
Since Princess Gyeonghwagung has become a nun,
ចាប់តាំងពីព្រះនាង Gyeonghwagung បានក្លាយជាដូនជី
the position of the queen is practically empty.
ទីតាំងរបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានីគឺទទេអនុវត្ត។
People will try to pull you down, so be careful.
មនុស្សនឹងព្យាយាមទាញអ្នកចុះដូច្នេះសូមប្រយ័ត្ន។
Court Lady! Court Lady!
តុលាការតុលាការ! តុលាការតុលាការ!
Chae Ryung.
ចែរីយ៉ុង។
Court Lady Hae, Queen Yoo wishes to see you.
តុលាការឡេឌីហែព្រះមហាក្សត្រីយាអូចង់ជួបអ្នក។
Hello, Queen Yoo.
ជំរាបសួរ, ម្ចាស់ក្សត្រីយូយូ។
I called you here because I have a question for you.
ខ្ញុំបានហៅអ្នកនៅទីនេះពីព្រោះខ្ញុំមានសំណួរសម្រាប់អ្នក។
Jung.
ជុង។
This was found in the late king's room.
នេះត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងបន្ទប់ចុងក្រោយរបស់ស្តេច។
It looks like a last decree.
វាមើលទៅដូចជាក្រឹត្យចុងក្រោយ។
I am certain it pertains to the succession of the throne.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ថាវាជាប់ទាក់ទងនឹងការស្នងរាជ្យ។
If so, that means it may not be So's name that is written there.
បើអញ្ចឹងមែនមានន័យថាវាអាចមិនមែនជាឈ្មោះរបស់សូដូច្នេះដែលត្រូវបានសរសេរនៅទីនោះ។
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Did the late king really abdicate the throne to So?
តើស្តេចអង្គនេះពិតជាបានដាក់រាជ្យជំនួសសម្តេចមែនឬ?
If you cannot say anything out of fear, we can protect you.
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចនិយាយអ្វីដោយភាពភ័យខ្លាចយើងអាចការពារអ្នកបាន។
So you need to be honest.
ដូច្នេះអ្នកត្រូវស្មោះត្រង់។
Is it true that the late king abdicated his throne to So?
តើវាជាការពិតទេដែលស្តេចចុងក្រោយបានដាក់រាជ្យរបស់ព្រះអង្គទៅអ៊ីចឹង?
Yes, it is true.
បាទ​វា​គឺ​ជា​ការ​ពិត។
Lies. You are lying.
កុហក។ អ្នកកំពុងនិយាយកុហក។
I know Yo.
ខ្ញុំស្គាល់យូ។
No one knows him better than I do.
គ្មានអ្នកណាស្គាល់គាត់ច្បាស់ជាងខ្ញុំទេ។
He would never give the throne to So.
គាត់នឹងមិនដែលប្រគល់រាជបល្ល័ង្កដល់សូនោះទេ
Tell me. Tell me the truth!
ប្រាប់​ខ្ញុំ។ ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក!
- Mother. - Tell me, tell me!
- ម្តាយ។ - ប្រាប់ខ្ញុំប្រាប់ខ្ញុំ!
- Tell me! - That's enough!
- ប្រាប់​ខ្ញុំ! - វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ!
Stop that now.
បញ្ឈប់វាឥឡូវនេះ។
You can ask me about it, so why bother her?
អ្នកអាចសួរខ្ញុំអំពីវាដូច្នេះហេតុអ្វីបានជារំខាននាង?
Is that so?
តើអញ្ចឹងឬ?
Then why don't you tell me the truth?
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំពីការពិត?
Why did you rip up the decree?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលើកក្រឹត្យនេះ?
Who says that I ripped it?
អ្នកណានិយាយថាខ្ញុំហែកវា?
I do not know why Yo ripped it and only left a dying wish.
ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីបានជាយូរីហែកវាហើយនៅសល់តែសេចក្តីប្រាថ្នាដែលងាប់នោះទេ។
He abdicated the throne to me and there is no doubt about that.
ព្រះអង្គបានដាក់រាជ្យបល្ល័ង្កដល់ខ្ញុំហើយគ្មានការសង្ស័យអ្វីទេ។
He has a son so why would he leave it to his younger brother?
គាត់មានកូនប្រុសដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាគាត់ទុកវាឱ្យប្អូនប្រុសរបស់គាត់?
If you are so curious, do you want to ask him in the afterlife?
ប្រសិនបើអ្នកចង់ដឹងចង់ឃើញខ្លាំងណាស់តើអ្នកចង់សួរគាត់នៅក្នុងជីវិតបន្ទាប់ទេ?
It's a good thing that he did abdicate.
វាជារឿងល្អដែលគាត់បានដាក់រាជ្យ។
What would it have been like if I were forced to usurp the throne?
តើវានឹងទៅជាយ៉ាងណាប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវបានបង្ខំឱ្យដណ្តើមតំណែង?
Right about now...
ឥឡូវនេះ ...
the palace would be filled with blood of Jung
វិមាននេះនឹងត្រូវបានបំពេញដោយឈាមរបស់ជុង
and my slaughtered brothers and nephews.
និងបងប្អូននិងក្មួយប្រុសដែលបានសម្លាប់របស់ខ្ញុំ។
Queen Mother, why don't you work on the memorial service for the late king?
ព្រះមហាក្សត្រីមាតាហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនធ្វើពិធីរំforកដល់ព្រះបរមសព?
I will visit you often to see how you are.
ខ្ញុំនឹងមកលេងអ្នកញឹកញាប់ដើម្បីដឹងថាអ្នកសុខសប្បាយជាទេ។
Do not call me Queen Mother.
កុំហៅខ្ញុំថាម្ចាស់ក្សត្រីម៉ែ។
I do not wish to be called Queen Mother because you are sitting on the throne.
ខ្ញុំមិនចង់ត្រូវបានគេហៅថាព្រះមហាក្សត្រិយានីទេពីព្រោះអ្នកកំពុងអង្គុយលើបល្ល័ង្ក។
I am your son too, Mother.
ខ្ញុំក៏ជាកូនប្រុសរបស់អ្នកដែរម្តាយ។
If your son is the king, you are automatically the Queen Mother.
ប្រសិនបើកូនប្រុសរបស់អ្នកគឺជាស្តេចអ្នកនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីមាតាដោយស្វ័យប្រវត្តិ។
You are merely the thief who stole my son's throne.
អ្នកគ្រាន់តែជាចោរដែលលួចបល្ល័ង្កកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Tell my family in Chungju that I want to see them.
ប្រាប់គ្រួសារខ្ញុំនៅឆុងជូថាខ្ញុំចង់ឃើញពួកគេ។
You do not need to go to them even if they call for you.
អ្នកមិនចាំបាច់ទៅរកពួកគេទេបើទោះបីជាពួកគេអំពាវនាវឱ្យអ្នកក៏ដោយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Whoever it is and whatever rank, you need to get my permission first.
អ្នកណាជាអ្នកណាហើយមានឋានៈអ្វីក៏ដោយអ្នកត្រូវមានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំជាមុនសិន។
All right?
ត្រឹមត្រូវ?
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I...
ខ្ញុំ ...
Your Majesty, there are rumors coming from all four directions.
ព្រះករុណាមានពាក្យចចាមអារាមចេញមកពីទិសទាំងបួន។
About what?
អំពី​អ្វី?
They believe that Lord Kyung Chun Won should have been king.
ពួកគេជឿថាលោកម្ចាស់ឃុងជុនវ៉ុនគួរតែជាស្តេច។
Foreign Minister Park Young Gyu thinks you lied about the king's dying wish.
រដ្ឋមន្រ្តីក្រសួងការបរទេស Park Young Gyu គិតថាអ្នកបានកុហកអំពីបំណងប្រាថ្នារបស់ព្រះមហាក្សត្រ។
Kill him.
សំ​លាប់​គាត់។
Excuse me?
អត់ទោស?
Charge anyone who submits an appeal with treason.
ចោទប្រកាន់អ្នកដែលដាក់ពាក្យបណ្តឹងឧទ្ធរណ៍ដោយក្បត់ជាតិ។
The late king's servants.
អ្នកបំរើចុងរបស់ស្តេច។
Take care of all the court ladies and soldiers that were in the Cheondeokjeon.
ថែរក្សាស្ត្រីនិងទាហានតុលាការទាំងអស់ដែលស្ថិតក្នុងតំបន់ Cheondeokjeon ។
Don't leave behind a single person
កុំទុកចោលមនុស្សនៅលីវ
who will cast doubt on the succession of the throne.
អ្នកណានឹងសង្ស័យលើបល្ល័ង្ករបស់ព្រះអង្គ។
Not a single person.
មិនមែនមនុស្សតែម្នាក់ទេ។
I won't leave anyone.
ខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញពីនរណាម្នាក់ឡើយ។
The king is determined to catch me.
ព្រះរាជាប្តេជ្ញាចាប់ខ្ញុំ។
You started a rumor that the king lied about the late king's dying words.
អ្នកចាប់ផ្តើមពាក្យចចាមអារាមមួយដែលស្តេចបានកុហកអំពីពាក្យពេចន៍ដែលសោយទិវង្គតរបស់ស្តេច។
Did you think you would be safe?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងមានសុវត្ថិភាពទេ?
Is that right?
តើ​វា​ត្រូវ​ទេ?
Then I'd better expose the fact
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងបង្ហាញការពិតបន្ថែមទៀត
that you were spying on the 4th Prince and Baek Ah.
អ្នកបានធ្វើចារកម្មលើព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ និងបាកអា។
Do you think I will die alone?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងស្លាប់តែម្នាក់ឯងទេ?
You ignorant girl.
អ្នកល្ងង់ក្មេងស្រី។
I haven't seen this in a long time.
ខ្ញុំមិនបានឃើញរឿងនេះយូរទេ។
It has gotten quite dirty. You need a new string.
វាកខ្វក់ណាស់។ អ្នកត្រូវការខ្សែថ្មី។
I don't want to lose it.
ខ្ញុំមិនចង់បាត់បង់វាទេ។
You said you got it from your parents.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកបានទទួលវាពីឪពុកម្តាយរបស់អ្នក។
I think I have to do something your parents won't like very much.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំត្រូវតែធ្វើអ្វីដែលឪពុកម្តាយអ្នកមិនចូលចិត្តខ្លាំងណាស់។
What is...
តើ ...
Before we get married...
មុនពេលយើងរៀបការ ...
I think we may need to get you registered as an adopted daughter of a good family.
ខ្ញុំគិតថាយើងត្រូវការអោយអ្នកចុះឈ្មោះជាកូនស្រីចិញ្ចឹមរបស់គ្រួសារល្អ។
It is because I'm from Hubaekje, isn't it?
គឺមកពីខ្ញុំមកពីហ៊ូបេកជេអញ្ចឹងមែនទេ?
My grandmother still clearly remembers the incidents that happened to Gyeon Hwan.
ជីដូនរបស់ខ្ញុំនៅតែចងចាំយ៉ាងច្បាស់ពីឧប្បត្តិហេតុដែលបានកើតឡើងចំពោះហ្គីនហាន់។
Her family was killed in front of her.
គ្រួសាររបស់នាងត្រូវបានសម្លាប់នៅពីមុខនាង។
She tries to avoid dealing with people from Hubaekje if she can.
នាងព្យាយាមជៀសវាងការប្រាស្រ័យទាក់ទងជាមួយមនុស្សពី Hubaekje ប្រសិនបើនាងអាច។
It happened before we were even born!
វាបានកើតឡើងមុនពេលដែលយើងកើតមក!
As if Gyeon Hwon had something to do with you.
ដូចជាប្រសិនបើ Gyeon Hwon មានអ្វីមួយដែលត្រូវធ្វើជាមួយអ្នក។
[Park Young Gyu] You're Gyeon Gwon's granddaughter.
[Park Young Gyu] អ្នកជាចៅស្រីរបស់ Gyeon Gwon ។
Still, let's avoid unnecessary trouble.
ទោះយ៉ាងណាយើងជៀសវាងបញ្ហាដែលមិនចាំបាច់។
I'll visit your parents' gravesite later to apologize.
ខ្ញុំនឹងទៅផ្នូរឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនៅពេលក្រោយដើម្បីសុំទោស។
[Park Young Gyu] If his connection with you is revealed,
[Park Young Gyu] ប្រសិនបើទំនាក់ទំនងរបស់គាត់ជាមួយអ្នកត្រូវបានបង្ហាញ
Prince Baek Ah won't be safe, either.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Baek Ah នឹងមិនមានសុវត្ថិភាពដែរ។
Is that alright with you?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
The king of Goryeo killed my parents,
ស្តេចហ្គោរីវ៉ូបានសម្លាប់ឪពុកម្តាយខ្ញុំ
and my king killed your family.
ហើយស្តេចរបស់ខ្ញុំបានសម្លាប់គ្រួសាររបស់អ្នក។
With that, do you think it's alright for us to be together?
ជាមួយនោះតើអ្នកគិតថាមិនអីទេសម្រាប់ពួកយើងដើម្បីនៅជាមួយគ្នា?
Woo Hee.
វ៉ូហេ។
it wasn't my fault,
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ
and it wasn't your fault, either.
ហើយវាក៏មិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកដែរ។
Think only of the two of us.
គិតតែពីយើងទាំងពីរនាក់។
Unless you stop liking me,
បើអ្នកឈប់ចូលចិត្តខ្ញុំ
we'll never be apart no matter what.
យើងនឹងមិនឃ្លាតឆ្ងាយពីបញ្ហាអ្វីឡើយ។
I cannot allow it.
ខ្ញុំមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យវា។
I would like to rest now and go back to my hometown.
ខ្ញុំចង់សម្រាកនៅពេលនេះហើយត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ។
I need you more than ever.
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកច្រើនជាងពេលណាទាំងអស់។
I do not understand why you are insisting on leaving.
ខ្ញុំមិនយល់ពីមូលហេតុដែលអ្នកទទូចចង់ចាកចេញ។
If I am to be very honest...
ប្រសិនបើខ្ញុំមានភាពស្មោះត្រង់បំផុត ...
I have become sick and tired of this royal household.
ខ្ញុំបានធ្លាក់ខ្លួនឈឺនិងនឿយហត់នឹងគ្រួសាររាជវង្សនេះ។
Every time I go back and forth
រាល់ពេលដែលខ្ញុំត្រលប់មកវិញ
my child...
កូន​របស់ខ្ញុំ...
I see my visions of my child and I hear her voice.
ខ្ញុំឃើញទស្សនៈរបស់ខ្ញុំចំពោះកូនរបស់ខ្ញុំហើយខ្ញុំលឺសំលេងរបស់នាង។
I try my best to pretend it is not the case.
ខ្ញុំព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីធ្វើពុតថាវាមិនមែនជាបញ្ហាទេ។
I cannot rid myself of the image of you wielding your sword, Your Majesty.
ខ្ញុំព្រះករុណាខ្ញុំមិនអាចលុបរូបរបស់អ្នកដែលកាន់ដាវរបស់អ្នកគឺព្រះករុណាទេ។
It has been very difficult.
វាពិតជាលំបាកណាស់។
Do not leave.
កុំ​ចាកចេញ។
- Do not leave. - Your Majesty.
- កុំ​ចាកចេញ។ - ព្រះករុណា។
For the sake of this nation and its people
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ប្រជាជាតិនេះនិងប្រជាជនរបស់ខ្លួន
become a good and wise king.
ក្លាយជាស្តេចល្អនិងមានប្រាជ្ញា។
You have to be.
អ្នកត្រូវតែជា។
Park Soo Kyung has left.
Park Soo Kyung បានចាកចេញ។
He is sick and tired of this palace.
គាត់ឈឺហើយធុញទ្រាន់នឹងវិមាននេះ។
Now...
ឥឡូវ​នេះ...
he is afraid of me.
គាត់ខ្លាចខ្ញុំ។
You are curious about whose name the late king wrote in his last decree.
អ្នកចង់ដឹងថាតើនរណាដែលស្តេចចុងក្រោយបានសរសេរក្នុងក្រឹត្យចុងក្រោយរបស់គាត់។
Aren't you?
មែនទេ?
You are wondering whether I stole this throne or not.
អ្នកកំពុងឆ្ងល់ថាខ្ញុំលួចបល្ល័ង្កនេះឬអត់។
I do not think that at all.
ខ្ញុំមិនគិតថាទាល់តែសោះ។
I am the person who is least curious about that.
ខ្ញុំជាមនុស្សដែលមិនចង់ដឹងអំពីរឿងនោះ។
It was blank.
វាទទេ។
No one's name was written there.
គ្មានឈ្មោះរបស់នរណាម្នាក់ត្រូវបានសរសេរនៅទីនោះទេ។
That is why...
ហេតុនេះ​ហើយ...
I ripped it up, knowing that leaving a decree like that
ខ្ញុំបានហែកវាចេញដោយដឹងថាទុកឱ្យមានក្រឹត្យដូចនេះ
would cause more confusion.
នឹងបណ្តាលឱ្យមានការយល់ច្រឡំបន្ថែមទៀត។
I had already taken over the palace, anyway.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំបានកាន់កាប់វិមានរួចហើយ។
You did the right thing.
អ្នកបានធ្វើអ្វីដែលត្រឹមត្រូវ។
Park Soo Kyung has left me,
Park Soo Kyung បានចាកចេញពីខ្ញុំ
and Baek Ah sees me only as his king
ហើយ Baek Ah មើលឃើញខ្ញុំគ្រាន់តែជាស្តេចរបស់គាត់ប៉ុណ្ណោះ
and no longer a brother.
ហើយមិនមែនជាបងប្អូនទៀតទេ។
For Choi Ji Mong, I'm just
សម្រាប់ចូជីម៉ុងខ្ញុំគ្រាន់តែ
an avenger of my oldest brother's death.
ការសងសឹកចំពោះការស្លាប់របស់បងប្រុសច្បងរបស់ខ្ញុំ។
Jung...
ជុង ...
sees me as a murderer of our brothers.
ឃើញខ្ញុំជាឃាតករសម្លាប់បងប្អូនយើង។
Even my own mother
សូម្បីតែម្តាយរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់
sees me only as a thief.
ឃើញខ្ញុំគ្រាន់តែជាចោរ។
You were right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
The throne...
បល្ល័ង្ក ...
makes you scared
ធ្វើឱ្យអ្នកខ្លាច
and lonely.
និងឯកកោ។
I am right here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
I will not leave you.
ខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញពីអ្នកទេ។
Wow! This is what Cheondeokjeon looks like.
វ៉ោ​វ! នេះគឺជាអ្វីដែល Cheondeokjeon មើលទៅ។
I... have a favor to ask you, Lady Hae.
ខ្ញុំ ... មានការពេញចិត្តក្នុងការសួរអ្នក, លោកស្រី Lady Hae ។
With the enthronement of the new king, they are releasing some court ladies.
ជាមួយនឹងការឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិរបស់ព្រះមហាក្សត្រថ្មីពួកគេនឹងដោះលែងស្ត្រីខ្លះនៅក្នុងតុលាការ។
I am included.
ខ្ញុំបានរួមបញ្ចូល។
I was told to leave the Damiwon.
គេប្រាប់ខ្ញុំអោយចាកចេញពី Damiwon ។
Then I guess I will not be seeing you too often.
បន្ទាប់មកខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងមិនជួបអ្នកញឹកញាប់ទេ។
Where will you be going?
តើអ្នកនឹងទៅទីណា?
Lady Hae, can't you help me just stay and live in the palace?
Lady Hae តើអ្នកមិនអាចជួយខ្ញុំបានត្រឹមតែស្នាក់នៅនិងរស់នៅក្នុងវិមានទេ?
Please ask the king for me.
សូមមេត្តាទូលព្រះរាជាអោយខ្ញុំផង។
How did it go?
តើវាទៅដោយរបៀបណា?
She said she would ask the king.
នាងបាននិយាយថានាងនឹងស្នើសុំស្តេច។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
You must remain in the Damiwon.
អ្នកត្រូវតែស្ថិតនៅក្នុងដំរីវុន។
Well, this is a chance.
មែនហើយនេះគឺជាឱកាសមួយ។
Can I not go to you, Your Highness?
តើខ្ញុំមិនអាចទៅរកអ្នកបានទេ?
I don't know when I'll be able to leave the palace again.
ខ្ញុំមិនដឹងថាពេលណាខ្ញុំនឹងអាចចាកចេញពីវិមានម្តងទៀតទេ។
Chae Ryung, there is still so much you can do to help me here.
ចែរីយ៉ុងនៅតែមានច្រើនដែលអ្នកអាចជួយខ្ញុំនៅទីនេះ។
When the time comes, I will take you out of here.
ពេលដល់ពេលខ្ញុំនឹងនាំអ្នកចេញពីទីនេះ។
Does asking for autonomy mean that
តើការស្នើសុំស្វ័យភាពមានន័យថា
Chungju will no longer be a part of Goryeo?
ជុងជូនឹងលែងជាផ្នែកមួយរបស់ហ្គូរីយ៉ៅទៀតទេ?
Your claim to the throne is suspicious.
ការអះអាងរបស់អ្នកចំពោះបល្ល័ង្កគឺគួរឱ្យសង្ស័យ។
How could we serve you as our king?
តើយើងអាចបម្រើអ្នកជាស្តេចរបស់យើងយ៉ាងដូចម្តេច?
Loyalty can only come from trust.
ភាពស្មោះត្រង់អាចកើតចេញពីការទុកចិត្ត។
I also grew up as Lord Yu Geung Dal's grandson.
ខ្ញុំក៏ធំឡើងជាចៅប្រុសរបស់លោកម្ចាស់យូហ្គុងដាល។
Even so, the whole family intends to oppose me, the current king?
ទោះយ៉ាងណាក្រុមគ្រួសារទាំងមូលមានបំណងប្រឆាំងនឹងខ្ញុំដែលជាស្តេចបច្ចុប្បន្ន?
You'll have to consider what other clans would think
អ្នកនឹងត្រូវពិចារណានូវអ្វីដែលត្រកូលផ្សេងទៀតគិត
when the king isn't even supported
នៅពេលដែលស្តេចមិនត្រូវបានគាំទ្រ
by his own family.
ដោយគ្រួសារផ្ទាល់របស់គាត់។
Do you want to
តើ​អ្នក​ចង់
cut off our ties, Jung?
កាត់ផ្តាច់ចំណងរបស់យើងជុង?
If the late king's dying wishes become clearer,
ប្រសិនបើបំណងប្រាថ្នារបស់ស្តេចដែលបានសោយទិវង្គតកាន់តែច្បាស់
we'll know for sure.
យើងនឹងដឹងច្បាស់។
We have to do something with the Chungju Yu clan,
យើងត្រូវធ្វើអ្វីមួយជាមួយត្រកូលជុងជូយូ
or things will get dangerous.
ឬអ្វីៗនឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
We either have to show them what the late king's last words were,
យើងក៏ត្រូវបង្ហាញពួកគេនូវអ្វីដែលពាក្យចុងក្រោយរបស់ស្តេចចុងក្រោយគឺ
or form an alliance with other clans that are just as powerful.
ឬបង្កើតសម្ព័ន្ធភាពជាមួយអំបូរដទៃទៀតដែលមានអំណាចដូចគេដែរ។
Even to the end,
សូម្បីតែដល់ទីបញ្ចប់
I'm not her son.
ខ្ញុំមិនមែនជាកូនប្រុសរបស់នាងទេ។
Woo Hee?
វ៉ូហេ?
I'm sure the king will love these.
ខ្ញុំប្រាកដថាស្តេចនឹងស្រឡាញ់របស់ទាំងនេះ។
Is this too small a gift in return for the new room?
តើនេះជាអំណោយតូចតាចដែលជាថ្នូរនឹងបន្ទប់ថ្មីមែនទេ?
Soo,
សូ,
if I wrong someone for my own happiness,
ប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើខុសនឹងនរណាម្នាក់ដើម្បីសុភមង្គលផ្ទាល់ខ្លួន
it'll come back to me eventually, right?
វានឹងត្រលប់មករកខ្ញុំនៅទីបំផុតមែនទេ?
I wouldn't be forgiven.
ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានអត់ទោសឱ្យទេ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
You shouldn't hurt someone to save your own life.
អ្នកមិនគួរធ្វើបាបនរណាម្នាក់ដើម្បីសង្គ្រោះជីវិតរបស់អ្នកទេ។
However...
ទោះយ៉ាងណា ...
I think you and I deserve some slack.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនិងខ្ញុំសមនឹងទទួលបានការខ្ជិលច្រអូស។
We've gone through a lot.
យើងបានឆ្លងកាត់ច្រើន។
The scars on our wrists.
ស្នាមនៅលើកដៃរបស់យើង។
We just want a slice of happiness
យើងគ្រាន់តែចង់បានចំណែកនៃសុភមង្គលប៉ុណ្ណោះ
barely enough to cover those.
ស្ទើរតែគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីគ្របដណ្តប់ទាំងនោះ។
I think we may be forgiven
ខ្ញុំគិតថាយើងអាចត្រូវបានលើកលែងទោស
even if we acted a little more selfish.
ទោះបីជាយើងបានធ្វើអាត្មានិយមបន្តិចបន្តួច។
I'm going to believe that.
ខ្ញុំនឹងជឿរឿងនោះ។
Can you go on and put this in my room?
តើអ្នកអាចបន្តហើយដាក់វានៅក្នុងបន្ទប់របស់ខ្ញុំបានទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
You ended up going to him.
អ្នកបានទៅរកគាត់។
You said that I was being greedy for wanting both the throne and love.
អ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំកំពុងលោភលន់ដោយចង់បានទាំងបល្ល័ង្កនិងសេចក្តីស្រឡាញ់។
Now you are the king's woman.
ឥឡូវនេះអ្នកគឺជាស្ត្រីរបស់ស្តេច។
How am I to accept that?
តើខ្ញុំអាចទទួលយកបានដោយរបៀបណា?
He was honest with me.
គាត់ស្មោះត្រង់នឹងខ្ញុំ។
He told me he did not want to lose either the throne or me.
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំថាគាត់មិនចង់បាត់បង់បល្ល័ង្កឬខ្ញុំទេ។
He confessed it all to me, even his greed.
គាត់បានសារភាពចំពោះខ្ញុំសូម្បីតែភាពលោភលន់របស់គាត់។
I had no choice but to try and understand.
ខ្ញុំគ្មានជំរើសក្រៅពីការព្យាយាមនិងស្វែងយល់។
I have always been curious.
ខ្ញុំតែងតែចង់ដឹងចង់ឃើញ។
Why is it that you insisted I could not become king?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទូចថាខ្ញុំមិនអាចក្លាយជាស្តេចបាន?
In your eyes...
នៅក្នុងភ្នែករបស់អ្នក ...
was I not enough to become king?
តើខ្ញុំមិនគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើជាស្តេចឬ?
- It is not like that. - Then what?
- វាមិនដូចនោះទេ។ - បន្ទាប់​មក​អ្វី​ទៀត?
They say Prince Wang So was born with the star of a king.
ពួកគេនិយាយថាព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងដូច្នេះបានកើតជាមួយផ្កាយស្តេចមួយអង្គ។
King Taejo knew about that, as well.
ស្តេចតាចូក៏ដឹងអំពីរឿងនោះដែរ។
It is not your fault.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេ។
It is only nature and it is fate.
មានតែធម្មជាតិទេហើយវាជាវាសនា។
Star of a king?
ផ្កាយស្តេច?
All because of a measly star?
ទាំងអស់ដោយសារតែមានផ្កាយក្រិន?
Nature...
ធម្មជាតិ ...
and fate?
និងវាសនា?
Can you promise me?
តើអ្នកអាចសន្យាជាមួយខ្ញុំបានទេ?
That you will never take it off.
អ្នកនឹងមិនដកវាចេញឡើយ។
It is not your fault.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេ។
It is only nature and it is fate.
មានតែធម្មជាតិទេហើយវាជាវាសនា។
You will become queen.
អ្នកនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រី។
You are going to help me?
អ្នកនឹងជួយខ្ញុំ?
No one can have everything.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចមានអ្វីគ្រប់យ៉ាងបានទេ។
Isn't that what is fair?
តើវាមិនយុត្តិធម៌ទេឬ?
[When the water has run dry. Sit and wait for the rising clouds.]
[ពេលទឹកហួតអស់ហើយ។ អង្គុយហើយរង់ចាំពពកដែលកំពុងកើនឡើង។ ]
Finished.
ចប់ហើយ។
Why do you need me to write so many of these?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវការខ្ញុំអោយសរសេរច្រើនយ៉ាងនេះ?
I have a purpose for it all.
ខ្ញុំមានគោលបំណងសម្រាប់វាទាំងអស់។
You said you would give me something for preparing your room.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអ្វីសម្រាប់ការរៀបចំបន្ទប់របស់អ្នក។
All you gave me was herbal rice.
អ្វីដែលអ្នកឱ្យខ្ញុំគឺអង្កររុក្ខជាតិ។
You ate it all without leaving one grain.
អ្នកបានញ៉ាំវាទាំងអស់ដោយមិនបន្សល់ទុកគ្រាប់តែមួយ។
I was going to give some to Baek Ah and Astronomer Choi Ji Mong, as well.
ខ្ញុំក៏នឹងឱ្យខ្លះទៅបាកអាហ៍និងតារាវិទូឆយជីម៉ុងផងដែរ។
There's no need for you to think of others besides me.
មិនចាំបាច់ឱ្យអ្នកគិតពីអ្នកដទៃក្រៅពីខ្ញុំទេ។
It's all mine.
វាជារបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
Did something happen today?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅថ្ងៃនេះទេ?
No, why do you think that?
ទេហេតុអ្វីអ្នកគិតដូច្នេះ?
You are smiling more than usual.
អ្នកកំពុងញញឹមជាងធម្មតា។
It is making me worry. That's all.
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។ អស់ហើយ។
Don't try to know everything about me.
កុំព្យាយាមដឹងអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងអំពីខ្ញុំ។
If you keep doing that when we're not even married, I'll want to run away.
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែធ្វើបែបនេះនៅពេលដែលយើងមិនទាន់រៀបការខ្ញុំនឹងចង់រត់ចេញ។
That's because I spend all day waiting for you, Your Majesty.
នោះដោយសារតែខ្ញុំចំណាយពេលពេញមួយថ្ងៃរង់ចាំអ្នកព្រះករុណា។
Can't I work in the Damiwon during the day?
តើខ្ញុំមិនអាចធ្វើការនៅ Damiwon នៅពេលថ្ងៃបានទេ?
Even if I don't serve people myself, there are many other things to do.
ទោះបីខ្ញុំមិនបម្រើមនុស្សខ្លួនឯងក៏ដោយក៏នៅមានរឿងជាច្រើនទៀតដែលត្រូវធ្វើ។
Also, about Chae Ryung...
ដូចគ្នានេះផងដែរអំពីចែរីយ៉ុង ...
I heard she is being released as a court lady from the Damiwon.
ខ្ញុំបាន heard ថានាងត្រូវបានគេដោះលែងជាស្ត្រីម្នាក់ពីតុលាការ Damiwon ។
Can't you let her stay?
តើអ្នកមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យនាងស្នាក់នៅបានទេ?
She really has no place to go even if she leaves the palace.
នាងពិតជាគ្មានកន្លែងត្រូវទៅសូម្បីតែនាងចាកចេញពីវិមានក៏ដោយ។
Chae Ryung?
ឆៃយ៉ុង?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I need Chae Ryung so that I'm not lonely.
ខ្ញុំត្រូវការ Chae Ryung ដើម្បីកុំអោយខ្ញុំឯកោ។
Please, please?
សូមមេត្តាឬ?
All right, all right.
សិទ្ធិទាំងអស់។
But... I do not think you will be so lonely in the future.
ប៉ុន្តែ ... ខ្ញុំមិនគិតថាអ្នកនឹងឯកកោនាពេលអនាគតទេ។
We will have to have children and raise them.
យើងនឹងត្រូវមានកូនហើយចិញ្ចឹមពួកគេ។
Children?
កុមារ?
A doctor will come to see you.
វេជ្ជបណ្ឌិតនឹងមកជួបអ្នក។
You need to take care of yourself physically in order to have children.
អ្នកត្រូវថែរក្សាខ្លួនអ្នកខាងរាងកាយដើម្បីមានកូន។
We aren't even married yet.
យើងមិនទាន់រៀបការផង។
You're telling me take care of my health and talking about babies.
អ្នកកំពុងប្រាប់ខ្ញុំឱ្យថែរក្សាសុខភាពរបស់ខ្ញុំហើយនិយាយអំពីទារក។
Marriage? We can get married.
អាពាហ៍ពិពាហ៍? យើងអាចរៀបការបាន។
When should we do it?
តើយើងគួរធ្វើវានៅពេលណា?
Let's do it when you want.
តោះធ្វើវានៅពេលអ្នកចង់បាន។
No, I do not want to.
ទេខ្ញុំមិនចង់ទេ។
You don't want to?
អ្នកមិនចង់?
You should do a better proposal.
អ្នកគួរតែធ្វើសំណើប្រសើរជាងនេះ។
You said you had to speak to me at the prayer tower.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកត្រូវតែនិយាយជាមួយខ្ញុំនៅឯអគារអធិស្ឋាន។
Do you think I am stupid?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំល្ងង់ទេ?
You were going to propose to me there, weren't you?
អ្នកនឹងស្នើសុំខ្ញុំនៅទីនោះមែនទេ?
I don't know when I can go there.
ខ្ញុំមិនដឹងថាពេលណាខ្ញុំអាចទៅទីនោះបានទេ។
It isn't so simple to leave the palace anymore.
វាមិនមែនជារឿងសាមញ្ញទេក្នុងការចាកចេញពីវិមាននេះ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Must I come up with a proposal to satisfy you if I am to marry you?
តើខ្ញុំត្រូវតែស្នើសុំសំណើរដើម្បីផ្គាប់ចិត្តអ្នកប្រសិនបើខ្ញុំរៀបការជាមួយអ្នក?
Dealing with you is harder than dealing with the government.
ការដោះស្រាយជាមួយអ្នកគឺពិបាកជាងការដោះស្រាយជាមួយរដ្ឋាភិបាល។
Whatever you need to say, you can be honest with me.
អ្វីដែលអ្នកត្រូវនិយាយអ្នកអាចស្មោះត្រង់ជាមួយខ្ញុំ។
I will let the king know myself.
ខ្ញុំនឹងអោយស្តេចដឹងដោយខ្លួនឯង។
Your knee is not doing well.
ជង្គង់របស់អ្នកមិនល្អទេ។
When you were tortured in the past, it was not treated properly.
នៅពេលដែលអ្នកត្រូវបានគេធ្វើទារុណកម្មកាលពីមុនវាមិនត្រូវបានគេព្យាបាលឱ្យបានត្រឹមត្រូវទេ។
Now it has become a chronic illness.
ឥឡូវនេះវាបានក្លាយទៅជាជំងឺរ៉ាំរ៉ៃ។
You may be unable to walk someday.
អ្នកប្រហែលជាមិនអាចដើរនៅថ្ងៃណាមួយបានទេ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
I will watch out for that.
ខ្ញុំនឹងប្រយ័ត្នចំពោះរឿងនោះ។
However, there is something worse.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយមានអ្វីដែលអាក្រក់ជាងនេះ។
It is your heart palpitations.
វាគឺជាការញ័រទ្រូងរបស់អ្នក។
Heart palpitations?
ញ័រទ្រូង?
When you are overexerted or startled, does your chest feel stuffy?
នៅពេលអ្នកមានអារម្មណ៍រំភើបហួសហេតុឬភ្ញាក់ផ្អើលតើទ្រូងរបស់អ្នកមានអារម្មណ៍ថាស្អុយទេ?
Have you ever felt so out of breath that you have passed out?
តើអ្នកធ្លាប់មានអារម្មណ៍ថាដកដង្ហើមចេញហើយទេ?
Yes, well...
បាទ / ចាស well ...
You have had pent-up frustration.
អ្នកមានអារម្មណ៍តានតឹង។
The illness of your heart has become an illness of the body.
ជំងឺនៃបេះដូងរបស់អ្នកបានក្លាយជាជំងឺនៃរាងកាយ។
At this point, I cannot guarantee how long you will live.
ត្រង់ចំណុចនេះខ្ញុំមិនអាចធានាថាអ្នកនឹងរស់នៅបានយូរប៉ុនណាទេ។
You cannot guarantee it?
អ្នកមិនអាចធានាបានទេ?
I cannot live long?
ខ្ញុំមិនអាចរស់នៅបានយូរទេ?
I am all right.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
Please tell me how long I will live.
សូមប្រាប់ខ្ញុំថាតើខ្ញុំនឹងរស់នៅបានយូរប៉ុណ្ណា។
I will take good care of my health from now on.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំនឹងថែរក្សាសុខភាពរបស់ខ្ញុំឱ្យបានល្អ។
I am only in my twenties.
ខ្ញុំមានអាយុតែ ២០ ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ។
10 years is too severe.
១០ ឆ្នាំគឺធ្ងន់ធ្ងរណាស់។
I will live a bit longer.
ខ្ញុំនឹងរស់នៅបានយូរជាងនេះបន្តិច។
With him...
ជាមួយ​គាត់...
I want to be with him a little longer.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយគាត់យូរជាងនេះបន្តិច។
What are you wishing so hard for?
តើអ្នកចង់បានអ្វីខ្លាំងណាស់?
Are you praying for So to be king for a long time?
តើអ្នកកំពុងបួងសួងអោយលោកធ្វើជាស្តេចយូរហើយឬ?
I am praying for the manly and kind 14th Prince to become my friend again.
ខ្ញុំកំពុងបួងសួងអោយព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៤ ដែលមានចិត្តល្អនិងសប្បុរសក្លាយជាមិត្តខ្ញុំម្តងទៀត។
You said you would not take anyone's side.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងមិនចូលរួមជាមួយនរណាម្នាក់ឡើយ។
However, you took my 4th brother's side.
ទោះយ៉ាងណាអ្នកបានយកខាងបងប្រុសទី 4 របស់ខ្ញុំ។
I feel very betrayed.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាក្បត់ណាស់។
Do not misdirect your anger.
កុំបំភាន់កំហឹងរបស់អ្នក។
Have you forgotten what the late king did
តើអ្នកបានភ្លេចនូវអ្វីដែលស្តេចចុងបានធ្វើ
to your oldest brother and the 10th Prince?
ទៅបងប្រុសច្បងរបស់អ្នកនិងព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១០?
It is only natural that So became the king.
វាគ្រាន់តែជារឿងធម្មតាទេដែលបានក្លាយជាស្តេច។
Yes, you might be right.
ត្រូវហើយអ្នកប្រហែលជាត្រូវហើយ។
However, I still believe that everything started going wrong
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំនៅតែជឿជាក់ថាអ្វីគ្រប់យ៉ាងចាប់ផ្តើមខុស
once So came to Songak.
នៅពេលនោះបានមកដល់ Songak ។
Fighting for the throne always existed.
ការប្រយុទ្ធដើម្បីបល្ល័ង្កតែងតែមាន។
Once So got involved, it became more complicated and brutal.
នៅពេលដែលចូលរួមដូច្នេះវាកាន់តែស្មុគស្មាញនិងឃោរឃៅ។
It is true that he stole the throne, as well.
វាជាការពិតដែលថាគាត់បានលួចបល្ល័ង្កផងដែរ។
I am worried that everyone will be in danger.
ខ្ញុំបារម្ភថាមនុស្សគ្រប់គ្នានឹងជួបគ្រោះថ្នាក់។
Do you think that you could become the queen?
តើអ្នកគិតថាអ្នកអាចក្លាយជាមហាក្សត្រីបានទេ?
Queen?
ម្ចាស់ក្សត្រី?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I haven't thought about it deeply.
ខ្ញុំមិនបានគិតអំពីវាយ៉ាងខ្លាំង។
A queen must use her family's name and the other families to support the king.
ព្រះមហាក្សត្រិយានីត្រូវប្រើនាមត្រកូលនិងក្រុមគ្រួសារផ្សេងទៀតដើម្បីគាំទ្រស្តេច។
That is why King Taejo got married as often as he did.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលស្តេចតាចូបានរៀបការជាញឹកញាប់ដូចដែលគាត់បានធ្វើ។
At this rate, you will just be one of the king's many women.
ក្នុងអត្រានេះអ្នកនឹងក្លាយជាស្ត្រីម្នាក់ក្នុងចំណោមស្ត្រីជាច្រើនរបស់ស្តេច។
Is this really how you wanted to live?
តើនេះពិតជារបៀបដែលអ្នកចង់រស់នៅមែនទេ?
What about riding camels in the desert and going to oceans in faraway lands?
ចុះយ៉ាងណាចំពោះការជិះអូដ្ឋនៅវាលខ្សាច់និងទៅមហាសមុទ្រនៅលើទឹកដីឆ្ងាយ?
Weren't you just saying that?
តើអ្នកមិនត្រូវបានគេគ្រាន់តែនិយាយថា?
Tell me whenever you get tired of this place.
ប្រាប់ខ្ញុំពេលណាដែលអ្នកធុញទ្រាន់នឹងកន្លែងនេះ។
If you really want to leave...
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាចង់ចាកចេញ ...
I do have a way out.
ខ្ញុំពិតជាមានផ្លូវចេញ។
I will keep that in mind.
ខ្ញុំនឹងចងចាំវានៅក្នុងគំនិត។
The 8th Prince is here to see His Majesty!
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ នៅទីនេះដើម្បីមើលព្រះករុណា!
Good to see you.
រីករាយ​ដែល​បាន​ជួប​អ្នក។
I'm here on behalf of all other court officials.
ខ្ញុំនៅទីនេះក្នុងនាមមន្រ្តីតុលាការទាំងអស់ផ្សេងទៀត។
On their behalf?
ក្នុងនាមពួកគេ?
First.
ដំបូង។
we want the commander of the 300 thousand government troops
យើងចង់បានមេបញ្ជាការកងទ័ព ៣ សែននាក់
to be determined by the vote of only the court officials.
ត្រូវបានកំណត់ដោយការបោះឆ្នោតតែមន្រ្តីតុលាការ។
Second.
ទីពីរ។
the clans of each region will manage the local tax collection offices.
ត្រកូលនៃតំបន់នីមួយៗនឹងគ្រប់គ្រងការិយាល័យប្រមូលពន្ធក្នុងស្រុក។
We'll send a set amount to the royal family,
យើងនឹងបញ្ជូនចំនួនសំណុំទៅរាជវង្សានុវង្ស
but the rest will be free to use for each clan.
ប៉ុន្តែនៅសល់នឹងត្រូវបានប្រើសម្រាប់ត្រកូលនីមួយៗ។
As long as you agree to this,
ដរាបណាអ្នកយល់ព្រមនឹងបញ្ហានេះ
you'll have more company in this court.
អ្នកនឹងមានក្រុមហ៊ុនច្រើននៅក្នុងតុលាការនេះ។
Give up the military and the revenue?
បោះបង់ចោលយោធានិងប្រាក់ចំណូល?
You mean to cut off both wings of the king.
អ្នកមានន័យថាកាត់ស្លាបទាំងពីររបស់ស្តេច។
If you think such threats will work on me,
ប្រសិនបើអ្នកគិតថាការគំរាមកំហែងបែបនេះនឹងមានឥទ្ធិពលលើខ្ញុំ
you are mistaken.
អ្នកកំពុងយល់ច្រឡំ។
If you don't want to give up your wings,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់លះបង់ស្លាបរបស់អ្នកទេ
how about your heart?
ចុះចិត្តអ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
The Hwangbo clan of Hwangju propose a marriage to the king!
ត្រកូល Hwangbo នៃ Hwangju ស្នើរៀបការជាមួយស្តេច!
It is a nice room.
វាជាបន្ទប់ស្អាត។
You have decorated it well.
អ្នកបានតុបតែងវាយ៉ាងល្អ។
Please say what it is you came to say.
សូមនិយាយថាអ្នកបាននិយាយអ្វី។
I will only listen for today.
ខ្ញុំនឹងស្តាប់តែថ្ងៃនេះ។
I did not come to fight.
ខ្ញុំមិនបានមកប្រយុទ្ធទេ។
I came to make it clear what it is that you and I want.
ខ្ញុំបានមកដើម្បីបញ្ជាក់ឱ្យច្បាស់ថាវាគឺជាអ្វីដែលអ្នកនិងខ្ញុំចង់បាន។
I did not realize that we had anything more to give or take from each other.
ខ្ញុំមិនបានដឹងថាយើងមានអ្វីបន្ថែមដើម្បីផ្តល់ឬយកពីគ្នាទេ។
I do not want anything from you, Princess.
ខ្ញុំមិនចង់បានអ្វីពីអ្នកទេម្ចាស់ក្សត្រី។
You may continue to stay here if you wish to.
អ្នកអាចបន្តស្នាក់នៅទីនេះប្រសិនបើអ្នកចង់។
I am saying that I will accept you as the king's woman.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយថាខ្ញុំនឹងទទួលយកអ្នកជាស្ត្រីរបស់ស្តេច។
You will not be a royal concubine.
អ្នកនឹងមិនមែនជាប្រពន្ធចុងរបស់ព្រះរាជាទេ។
I won't get involved in who takes care of the king all day and night.
ខ្ញុំនឹងមិនចូលរួមនៅក្នុងការដែលមើលថែរក្សាស្តេចទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ។
I do not know what you're referring to.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកកំពុងសំដៅទៅលើអ្វីទេ។
I don't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
What I want is honor and recognition.
អ្វីដែលខ្ញុំចង់បានគឺកិត្តិយសនិងការទទួលស្គាល់។
Also, I want my son on the throne.
ខ្ញុំចង់បានកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំនៅលើបល្ល័ង្ក។
I will be marrying the king.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយស្តេច។
I will be the king's wife.
ខ្ញុំនឹងធ្វើជាមហេសីរបស់ស្តេច។
I will be the queen.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រី។
If you marry Yeon Hwa, all the families will be on your side.
ប្រសិនបើអ្នករៀបការជាមួយយ៉ុនហាវ៉ាគ្រួសារទាំងអស់នឹងស្ថិតនៅខាងអ្នក។
The Hwangbos will become your strength.
ហាំងបូបូនឹងក្លាយជាកម្លាំងរបស់អ្នក។
Do not try to shake me in this way.
កុំព្យាយាមអង្រួនខ្ញុំតាមរបៀបនេះ។
I may be on the throne.
ខ្ញុំអាចនៅលើបល្ល័ង្ក។
But I still have the temper of a wolf dog.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែមានកំហឹងរបស់ឆ្កែចចក។
You are sitting in a seat that is hard to get and even harder to protect.
អ្នកកំពុងអង្គុយនៅលើកៅអីដែលពិបាកនឹងរកហើយរឹតតែពិបាកការពារ។
From where you are sitting it will be very clear to you
ពីកន្លែងដែលអ្នកកំពុងអង្គុយវាច្បាស់ណាស់សម្រាប់អ្នក
that the powerful families are a double-edged sword.
ថាគ្រួសារដែលមានអំណាចគឺជាដាវមុខពីរ។
If you want to sit there for a long time
ប្រសិនបើអ្នកចង់អង្គុយនៅទីនោះយូរ
you need them on your side.
អ្នកត្រូវការវានៅខាងអ្នក។
I have promised to marry someone else.
ខ្ញុំបានសន្យាថានឹងរៀបការជាមួយអ្នកផ្សេង។
Are you referring to Hae Soo?
តើអ្នកកំពុងសំដៅទៅលើហៃសូ?
That girl cannot become a queen.
ក្មេងស្រីនោះមិនអាចក្លាយជាមហាក្សត្រីទេ។
If I say I will do it...
ប្រសិនបើខ្ញុំនិយាយខ្ញុំនឹងធ្វើវា ...
I will do it.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
You must have forgotten.
អ្នកច្បាស់ជាភ្លេចហើយ។
In order to avoid marrying the late King Taejo
ដើម្បីចៀសវាងរៀបការជាមួយស្តេចតាចូវ
she cut her own arm.
នាងបានកាត់ដៃរបស់នាង។
A woman with a scar on her body
ស្ត្រីម្នាក់មានស្នាមនៅលើដងខ្លួន
cannot marry the king.
មិនអាចរៀបការជាមួយព្រះរាជាបានឡើយ។
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
You can protect the throne, Your Majesty.
អ្នកអាចការពារបល្ល័ង្កព្រះករុណា។
I will have to make our son into the next king.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យកូនប្រុសរបស់យើងក្លាយជាស្តេចបន្ទាប់។
He dares to use the throne as bait and play me for a fool?
គាត់ហ៊ានប្រើបល្ល័ង្កធ្វើជានុយហើយលេងខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើ?
You cannot go anywhere.
អ្នកមិនអាចទៅកន្លែងណាទេ។
You are my only queen.
អ្នកគឺជាមហាក្សត្រីតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
Give up on marrying the king.
បោះបង់ចោលរៀបការជាមួយស្តេច។
You need to let him go first.
អ្នកត្រូវឱ្យគាត់ទៅមុន។
What am I supposed to do?
តើខ្ញុំត្រូវធ្វើអ្វី?
I have become a monster to Soo in the end.
ខ្ញុំបានក្លាយជាសត្វចម្លែកដល់សូនៅចុងបញ្ចប់។
I will never let him get away with this.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ទទួលបាននៅឆ្ងាយជាមួយនេះ។